‫>> الآن رأيت أنه من المعقد جدًا حساب الانحراف المعياري،
‫ولكن ما الشيء المميز في ذلك؟ لم لا نجد فقط متوسط الانحراف
‫المطلق؟ لماذا ينبغي علينا تربيع كل انحراف، وإيجاد متوسط المربع،
‫ثم نحسب الجذر التربيعي؟ ألا يبدو هذا وكأن هناك الكثير من
‫الخطوات المعقدة للغاية؟ حسنًا في الواقع، يُعد الانحراف المعياري رائعًا جدًا، وهو يساعدنا
‫كثيرًا عند إجراء التحليل الإحصائي. وتبين أنه من خلال التوزيع
‫الطبيعي، وإن استطعتم التذكر، هنا تتساوى قيمة المتوسط وقيمة الوسيط
‫وقيمة الوضع، تحديدًا هنا في وسط التوزيع الذي يبدو متماثلاً،
‫فالانحراف المعياري يتميز بخصائص رائعة. ما يقرب من 68 بالمئة من
‫البيانات تقع ضمن انحراف معياري واحد للمتوسط. إذن، هنا انحراف معياري
‫واحد على كل جانب، وأنا استخدم سيجما σ في الحالة الصغيرة لترمز للانحراف
‫المعياري. إذن، فإن 68 بالمئة من البيانات تقع ضمن هذه القيمة التي تمثل x̄
‫ناقص انحراف معياري واحد، وبين هذه القيمة التي تمثل x̄ زائد انحراف
‫معياري واحد. و 95 بالمئة من البيانات تقع ضمن انحرافين معياريين. فهذه
‫القيمة الموجودة هنا هي x̄ "المتوسط" زائد انحرافين معياريين، وهذه القيمة
‫تمثل x̄ ناقص انحرافين معياريين. بمعنى أن 95 بالمئة من البيانات ستكون موجودة بين
‫هذه القيمة وهذه القيمة. في الحقيقة، يمكننا تقريب نسبة البيانات التي ستقع
‫بين أي عدد من الانحرافات المعيارية عن المتوسط. نحن نعلم ذلك لأن
‫أحد المتخصصين المتواضعين بالرياضيات قام بحساب هذا من أجلنا، ووضعه في جدول
‫جيد جدًا. سوف نستخدم هذا الجدول كثيرًا خلال الدورة التدريبية، ولكن ليس بعد.